# ༄༅། །བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པ།

## མགོ་བརྗོད།

རྒྱ་གར་སྐད་དུ། བོ་དྷི་སཏྭ་ཙརྱ་ཨ་བ་ཏཱ་ར།

བོད་སྐད་དུ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པ།

སངས་རྒྱས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཐམས་ཅད་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །

## ལེའུ་དང་པོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་བཤད་པ།

སངས་རྒྱས་རྣམས་དང་དེ་ཡི་སྲས་རྣམས་དང་། །
ཕྱག་འོས་ཀུན་ལ་གུས་པས་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ལམ་ལ་ཇི་ལྟར་འཇུག །
གཞུང་དང་མཐུན་པར་ངས་འདིར་མདོར་བསྡུས་བཤད། །

སྔོན་ཆད་མ་གསུངས་པ་ཞིག་འདིར་བཤད་མེད། །
ཚིག་སྦྱོར་མཁས་པོའི་རིག་པའང་ང་ལ་མེད། །
དེ་ཕྱིར་གཞན་ལ་ཕན་པའི་རེ་བ་མེད། །
རང་སེམས་གོམས་པར་བྱེད་ཕྱིར་ངས་འདི་བརྩམས། །

དགེ་བ་སྒྲུབ་པར་རང་གི་དད་པའི་སྟོབས། །
འདི་ཡིས་གནས་སྐབས་ཙམ་ཞིག་འཕེལ་ངེས་ལ། །
ང་དང་བསམ་པ་མཐུན་པའི་མི་གཞན་གྱིས། །
འདི་དག་མཐོང་ན་ཕན་ཐོགས་ཡོང་སྲིད་དོ། །

མི་ལུས་རིན་ཆེན་འདི་ནི་རྙེད་པ་དཀའ། །
མི་ཚེའི་དོན་སྙིང་སྒྲུབ་པའི་གོ་སྐབས་འདིར། །
གལ་ཏེ་དོན་ལྡན་ལས་ཤིག་མ་བྱས་ན། །
རྗེས་སུ་གོ་སྐབས་འདི་འདྲ་ག་ལ་རྙེད། །

མཚན་མོའི་སྤྲིན་ནག་འཐིབས་པའི་མུན་ནང་དུ། །
གློག་དམར་འཁྱུག་པས་སྐད་ཅིག་གསལ་བ་ལྟར། །
སངས་རྒྱས་བྱིན་རླབས་སྟོབས་ཀྱིས་སྐབས་འགའ་རུ། །
འཇིག་རྟེན་མི་ལ་དགེ་བའི་བསམ་པ་སྐྱེ། །

དེ་ཡི་ཕྱིར་ན་དགེ་བ་སྟོབས་ཤིན་ཆུང་། །
སྡིག་པའི་སྟོབས་ནི་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བས་ན། །
རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་འདི་མ་གཏོགས་པ། །
དགེ་བ་གཞན་པ་གང་གིས་ཟིལ་གྱིས་གནོན། །

དུས་ཡུན་རིང་པོར་ཐུགས་བསམ་བཞེས་པའི་མཐར། །
སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱིས་འདི་ཉིད་ཕན་པར་གཟིགས། །
སེམས་འདིས་གྲངས་ལས་འདས་པའི་སྐྱེ་བོ་རྣམས། །
དཀའ་ངལ་མེད་པར་བདེ་བ་མཆོག་ལ་སྦྱོར། །

འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་མང་པོ་མེད་པ་དང་། །
སེམས་ཅན་ཀུན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་སེལ་འདོད་པ། །
བདེ་བ་མང་པོ་མྱོང་བར་འདོད་པ་ཡིས། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་འདི་ནམ་ཡང་དོར་མི་རུང་། །

བྱང་ཆུབ་སེམས་འདི་སྐྱེས་པའི་སྐད་ཅིག་ལ། །
འཁོར་བའི་བཙོན་ཁང་ནང་གི་ཉམ་ཐག་རྣམས། །
སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་སྲས་ཞེས་འབོད་པ་དང་། །
ལྷ་དང་མི་ཡི་འཇིག་རྟེན་ཀུན་གྱིས་བཀུར། །

ལྕགས་རྣམས་གསེར་དུ་སྒྱུར་བའི་རྩི་བཞིན་དུ། །
མི་གཙང་ལུས་འདི་རིན་ཐང་བྲལ་བ་ཡི། །
སངས་རྒྱས་སྐུ་རུ་ཡོངས་སུ་སྒྱུར་བས་ན། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་འདི་བརྟན་པོར་བཟུང་བར་གྱིས། །

འགྲོ་བའི་དེད་དཔོན་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་གྱིས། །
ལེགས་པར་བརྟགས་ཚེ་འདི་ཉིད་རིན་ཐང་ཆེ། །
འཁོར་བ་འདི་ལས་ཐར་བར་འདོད་པ་རྣམས། །
རིན་ཆེན་བྱང་ཆུབ་སེམས་འདི་བརྟན་པོར་ཟུང་། །

དགེ་བ་གཞན་རྣམས་ཆུ་ཤིང་སྡོང་པོ་བཞིན། །
འབྲས་བུ་ཐེངས་གཅིག་སྨིན་ནས་ཟད་དུ་འགྲོ། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ལྗོན་ཤིང་རྟག་པར་ཡང་། །
འབྲས་བུ་སྨིན་ཞིང་ཟད་མེད་འཕེལ་བར་འགྱུར། །

སྡིག་པ་ཚབས་ཆེན་ཇི་ལྟར་བྱས་ན་ཡང་། །
མི་ཆེན་ལ་བརྟེན་འཇིགས་པ་སྐྱོབ་པ་ལྟར། །
སེམས་འདིར་བརྟེན་ནས་མགྱོགས་པོར་ཐར་འགྱུར་ན། །
བློ་ལྡན་རྣམས་ཀྱིས་འདི་ལ་ཅིས་མི་བརྟེན། །

འཇིག་རྟེན་མཐའ་མའི་མེ་རླབས་འབར་བ་བཞིན། །
སེམས་འདིས་སྡིག་ཆེན་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་སྲེག །
འདི་ཡི་ཕན་ཡོན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ། །
བྱམས་པ་མགོན་པོས་ནོར་བཟང་ཉིད་ལ་གསུངས། །

བྱང་ཆུབ་སེམས་འདི་མདོར་བསྡུས་ན། །
རིགས་ནི་གཉིས་སུ་ཤེས་དགོས་ཏེ། །
བྱང་ཆུབ་སྨོན་པའི་སེམས་དང་ནི། །
བྱང་ཆུབ་འཇུག་པའི་སེམས་གཉིས་སོ། །

འགྲོ་བར་འདོད་དང་ལམ་དུ་འགྲོ་བ་གཉིས། །
མི་འདྲ་བ་ཡི་ཁྱད་པར་ཡོད་པ་ལྟར། །
དེ་བཞིན་མཁས་པས་སེམས་འདི་གཉིས་པོ་ཡི། །
ཁྱད་པར་ཡང་ནི་རིམ་པ་བཞིན་དུ་མཁྱེན། །

བྱང་ཆུབ་སྨོན་པའི་སེམས་དེ་ཁོ་ན་ཡིས། །
འཁོར་བར་འབྲས་བུ་ཆེན་པོ་སྨིན་ན་ཡང་། །
དངོས་སུ་ལག་ལེན་བྱེད་པའི་སེམས་བཞིན་དུ། །
བསོད་ནམས་རྒྱུན་ཆད་མེད་པར་འབྱུང་བ་མིན། །

དུས་གང་ཞིག་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀུན། །
འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་ལས་ནི་སྐྱོབ་པའི་ཕྱིར། །
ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་སེམས་ཐག་ཆོད་པོ་ཡིས། །
འཇུག་པའི་སེམས་དེ་བླངས་པར་གྱུར་པ་ན། །

དེ་ནས་བཟུང་སྟེ་གཉིད་དུ་ཡུར་བ་འམ། །
རྣམ་གཡེང་ལྟ་བུའི་དབང་དུ་སོང་ན་ཡང་། །
བསོད་ནམས་རྒྱུན་ནི་ནམ་ཡང་མི་ཆད་པར། །
ནམ་མཁའ་ལྟ་བུར་རྒྱུན་མ་ཆད་པར་འབྱུང་། །

གནས་ལུགས་འདི་ནི་རྒྱུ་མཚན་དང་བཅས་ཏེ། །
ལག་བཟང་ཞེས་པས་ཞུས་པའི་མདོ་ཡི་ནང་། །
ཐེག་དམན་རྣམས་ཀྱི་བློ་རྒྱ་བསྐྱེད་པའི་ཕྱིར། །
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་ཉིད་ཀྱིས་དངོས་སུ་གསུངས། །

སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་མགོ་བོའི་ན་ཚ་ཙམ། །
སེལ་བར་བྱའོ་སྙམ་པའི་བསམ་པ་ལའང་། །
གཞན་ལ་ཕན་འདོད་བསམ་པ་ཡོད་པའི་ཕྱིར། །
དེ་ལ་བསོད་ནམས་དཔག་ཏུ་མེད་འབྱུང་ན། །

སེམས་ཅན་རེ་རེའི་སྡུག་བསྔལ་མཐའ་དག་ཀུན། །
སེལ་བར་བྱའོ་སྙམ་པའི་བསམ་པ་དང་། །
རེ་རེ་བཞིན་དུ་ཡོན་ཏན་ཚད་མེད་པ། །
བསྒྲུབ་པར་འདོད་པའི་བསོད་ནམས་སྨོས་ཅི་དགོས། །

ཕ་འམ་ཡང་ན་མ་ཡིན་རུང་། །
སུ་ལ་འདི་འདྲའི་ཕན་སེམས་ཡོད། །
ལྷ་དང་དྲང་སྲོང་རྣམས་ལ་འམ། །
ཚངས་པའི་ལྷ་ལའང་འདི་ཡོད་དམ། །

སེམས་ཅན་དེ་དག་རྣམས་ལ་སྔོན་ཆད་དུ། །
རང་གི་དོན་དུ་འདི་འདྲའི་ཕན་སེམས་ཤིག །
རྨི་ལམ་དུ་ཡང་རྨིས་པ་མེད་པ་ལ། །
གཞན་གྱི་དོན་དུ་དེ་འདྲ་ག་ལ་སྐྱེ། །

གཞན་གྱིས་རང་གི་དོན་དུའང་མི་སྐྱེ་བའི། །
སེམས་ཅན་དོན་དུ་སྒྲུབ་པའི་བསམ་པ་འདི། །
རིན་ཆེན་ལྟ་བུའི་སེམས་ཀྱི་ཁྱད་པར་ཏེ། །
སྔོན་ཆད་མེད་པའི་ངོ་མཚར་ཅན་ཞིག་སྐྱེས། །

འགྲོ་བ་ཀུན་གྱི་དགའ་བདེ་འབྱུང་བའི་རྒྱུ། །
སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་སེལ་བའི་སྨན་ལྟ་བུ། །
རིན་ཆེན་སེམས་འདིའི་བསོད་ནམས་ཆེ་ཆུང་ལ། །
ཚད་ཀྱིས་གཞལ་བར་ཇི་ལྟར་ནུས་པར་འགྱུར། །

གཞན་ལ་ཕན་པའི་བསམ་པ་ཙམ་གྱིས་ཀྱང་། །
སངས་རྒྱས་མཆོད་པ་ལས་ཀྱང་ཁྱད་འཕགས་ན། །
སེམས་ཅན་མ་ལུས་ཀུན་གྱི་བདེ་བའི་ཕྱིར། །
དངོས་སུ་བརྩོན་པ་བྱེད་པ་སྨོས་ཅི་དགོས། །

སྡུག་བསྔལ་སྤོང་བར་འདོད་པའི་བསམ་པ་ཡོད། །
འོན་ཀྱང་སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ་ལ་མངོན་པར་རྒྱུག །
བདེ་བ་འདོད་ཀྱང་རྨོངས་པའི་དབང་གིས་ནི། །
རང་གི་བདེ་བ་དགྲ་བོ་བཞིན་དུ་འཇོམས། །

གང་ཞིག་བདེ་བས་དབུལ་བར་གྱུར་པ་དང་། །
སྡུག་བསྔལ་མང་པོས་མནར་བའི་མི་རྣམས་ལ། །
བདེ་བ་ཀུན་གྱིས་ཡོངས་སུ་ཚིམ་བྱེད་ཅིང་། །
སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་རྩ་བ་ནས་གཅོད་ཅིང་། །

རྨོངས་པའི་མུན་པ་ཡོངས་སུ་སེལ་བྱེད་པ། །
འདི་དང་མཚུངས་པའི་དགེ་བ་ག་ལ་ཡོད། །
འདི་དང་འདྲ་བའི་གྲོགས་པོ་ག་ལ་ཡོད། །
འདི་འདྲའི་བསོད་ནམས་ཆེན་པོ་ག་ལ་ཡོད། །

གཞན་གྱིས་ཕན་བཏགས་དྲིན་ལན་འཇལ་བ་ཡང་། །
འཇིག་རྟེན་འདི་རུ་བསྔགས་བརྗོད་བྱ་འོས་ན། །
གཞན་གྱིས་མ་བཅོལ་རང་མོས་ཕན་འདོགས་པའི། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ལས་ནི་སྨོས་ཅི་དགོས། །

མི་གྲངས་ཉུང་ངུ་ཞིག་ལ་ཟས་སྟེར་ཞིང་། །
དུས་ཐུང་སྐད་ཅིག་ཙམ་གྱི་ལྟོ་སྟེར་བ། །
བརྙས་བཅོས་དང་བཅས་ཉིན་ཕྱེད་འགྲངས་ཙམ་ལའང་། །
མི་རྣམས་ཀྱིས་ནི་དགེ་བ་བྱེད་མཁན་བཀུར། །

སེམས་ཅན་གྲངས་ལས་འདས་ལ་དུས་རིང་དུ། །
སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་བླ་མེད་བདེ་བ་དང་། །
རེ་བའི་བསམ་པ་མཐའ་དག་རྫོགས་བྱེད་པ། །
རྟག་ཏུ་སྦྱིན་པར་བྱེད་པ་སྨོས་ཅི་དགོས། །

དེ་འདྲའི་སྦྱིན་བདག་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ལ། །
གལ་ཏེ་མི་ཡིས་ངན་སེམས་བཅངས་གྱུར་ན། །
ངན་སེམས་སྐྱེས་པའི་གྲངས་དང་མཉམ་པ་ཡི། །
བསྐལ་པར་དམྱལ་བར་ལྷུང་ཞེས་སངས་རྒྱས་གསུངས། །

འོན་ཀྱང་སུ་ཡིས་དད་པ་བྱེད་གྱུར་ན། །
དེ་ཡི་འབྲས་བུ་དེ་ལས་ལྷག་པར་ཆེ། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དཀའ་ངལ་འཕྲད་ན་ཡང་། །
སྡིག་པ་མི་སྐྱེ་དགེ་བ་རང་བཞིན་འཕེལ། །

སུ་ཡི་རྒྱུད་ལ་རིན་ཆེན་བྱང་ཆུབ་སེམས། །
སྐྱེས་པར་གྱུར་པ་དེ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །
གནོད་པ་བྱས་ཀྱང་བདེ་བ་སྦྱིན་མཛད་པའི། །
བདེ་བའི་འབྱུང་གནས་དེ་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆི། །

བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པ་ལས། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་བཤད་པའི་ལེའུ་སྟེ་དང་པོའོ། །

## ལེའུ་གཉིས་པ། སྡིག་པ་བཤགས་པ།

རིན་ཆེན་སེམས་འདི་བརྟན་པོར་བཟུང་བའི་ཕྱིར། །
སངས་རྒྱས་རྣམས་དང་དེ་ཡི་དམ་པའི་ཆོས། །
དྲི་མ་མེད་པའི་དཀོན་མཆོག་སྲས་བཅས་ལ། །
ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོ་རྣམས་ལ་མཆོད་པ་འབུལ། །

མེ་ཏོག་དང་ནི་ཤིང་འབྲས་ཇི་སྙེད་དང་། །
སྨན་གྱི་རིགས་སུ་གྱུར་པ་གང་ཡོད་དང་། །
འཇིག་རྟེན་འདི་ཡི་རིན་ཆེན་ཅི་ཡོད་དང་། །
ཡིད་དུ་འོང་བའི་ཆུ་གཙང་ཅི་ཡོད་རྣམས། །

རིན་པོ་ཆེ་ཡི་རི་བོ་ཐམས་ཅད་དང་། །
དབེན་ཞིང་ཉམས་དགའི་ནགས་ཚལ་ས་ཕྱོགས་དང་། །
མེ་ཏོག་མཛེས་པོས་བརྒྱན་པའི་ལྗོན་ཤིང་དང་། །
འབྲས་བུ་བཟང་པོས་དུད་པའི་ཤིང་རྣམས་དང་། །

ལྷ་ཡི་འཇིག་རྟེན་སོགས་ཀྱི་དྲི་བཟང་དང་། །
སྤོས་དང་དཔག་བསམ་ཤིང་དང་རིན་ཆེན་ཤིང་། །
རྨོ་འདེབས་མི་དགོས་སྐྱེས་པའི་ལོ་ཏོག་དང་། །
གཞན་ཡང་མཆོད་པར་འོས་པའི་རྒྱན་རྣམས་ཏེ། །

པདྨའི་མེ་ཏོག་བརྒྱན་པའི་མཚོ་དང་རྫིང་། །
ངང་པའི་སྒྲ་སྙན་ཡིད་དུ་འོང་བ་དང་། །
མཐའ་ཡས་ནམ་མཁའི་ཁམས་སུ་གཏོགས་པ་ཡི། །
བདག་པོས་མ་བཟུང་བ་ཡི་དངོས་པོ་ཀུན། །

རང་གི་ཡིད་ཀྱིས་བླངས་ཏེ་སངས་རྒྱས་དང་། །
དེ་ཡི་སྲས་དང་བཅས་ལ་ལེགས་པར་འབུལ། །
ཐུགས་རྗེ་ཆེ་བའི་མཆོད་གནས་དམ་པ་རྣམས། །
ང་ལ་བརྩེ་བས་དགོངས་ཏེ་བཞེས་སུ་གསོལ། །

ང་ནི་བསོད་ནམས་མེད་པའི་དབུལ་པོ་སྟེ། །
མཆོད་པ་འབུལ་རྒྱུའི་ནོར་གཞན་ང་ལ་མེད། །
དེ་ཕྱིར་གཞན་དོན་དགོངས་པའི་མགོན་པོ་ཡིས། །
ང་ལ་ཕན་པའི་ཆེད་དུ་བཞེས་རོགས་གནང་། །

སངས་རྒྱས་དང་ནི་དེ་ཡི་སྲས་རྣམས་ལ། །
ང་ཡི་ལུས་འདི་གཏན་དུ་འབུལ་བར་བྱ། །
སེམས་དཔའ་མཆོག་རྣམས་ང་ནི་བཞེས་སུ་གསོལ། །
གུས་པའི་སྒོ་ནས་ཁྱེད་ཀྱི་འབངས་སུ་མཆི། །

ཁྱེད་ཀྱིས་ང་ནི་རྗེས་སུ་བཟུང་བ་ཡིས། །
འཁོར་བར་མི་འཇིགས་སེམས་ཅན་དོན་དུ་འབད། །
སྔོན་གྱི་སྡིག་པ་ཀུན་ལས་ངས་འདའ་ཞིང་། །
ད་ནས་བཟུང་སྟེ་སྡིག་པ་གཞན་མི་བྱེད། །

དྲི་མ་ཤིན་ཏུ་ཞིམ་པའི་ཁྲུས་ཁང་ནང་། །
ཤེལ་གྱི་ས་གཞི་གསལ་ཞིང་འཚེར་བའི་སྟེང་། །
རིན་ཆེན་འོད་འབར་ཀ་བ་མཛེས་པ་ལ། །
མུ་ཏིག་འོད་ཆགས་བླ་རེ་བྲེས་པའི་འོག །

སངས་རྒྱས་རྣམས་དང་དེ་ཡི་སྲས་རྣམས་ལ། །
རིན་ཆེན་བུམ་པ་མང་པོའི་སྤོས་ཆུ་ཡིས། །
ཡིད་དུ་འོང་བ་བཀང་སྟེ་སྙན་པའི་གླུ། །
རོལ་མོ་དང་བཅས་ཁྱེད་ལ་སྐུ་ཁྲུས་གསོལ། །

ཁྱེད་ཀྱི་སྐུ་ལ་འགྲན་ཟླ་མེད་པའི་གོས། །
གཙང་ཞིང་དྲི་བཟང་ཅན་གྱིས་སྐུ་ཡང་ཕྱི། །
དེ་ནས་ཁ་དོག་ཤིན་ཏུ་མཛེས་པ་ཡི། །
དྲི་ཞིམ་ན་བཟའ་དམ་པ་ཁྱེད་ལ་འབུལ། །

སྲབ་ཅིང་འཇམ་པའི་གོས་བཟང་སྣ་ཚོགས་དང་། །
རྒྱན་ཆ་མཆོག་གྱུར་བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོ་ཡིས། །
འཕགས་པ་ཀུན་ཏུ་བཟང་དང་འཇམ་དབྱངས་དང་། །
སྤྱན་རས་གཟིགས་སོགས་རྣམས་ལའང་བརྒྱན་པར་བྱ། །

སྟོང་གསུམ་འཇིག་རྟེན་ཀུན་ཏུ་དྲི་ཁྱབ་པའི། །
དྲི་བཟང་མཆོག་གིས་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་སྐུ། །
གསེར་བཟང་བཙོ་མ་བྱི་དོར་བྱས་པ་ལྟར། །
འོད་མདངས་འབར་བ་དེ་དག་བྱུག་པར་བྱ། །

མཆོད་གནས་མཆོག་གྱུར་སངས་རྒྱས་རྣམས་ལ་ནི། །
མེ་ཏོག་མནྡ་ར་དང་པདྨ་དང་། །
ཨུཏྤལ་ལ་སོགས་དྲི་ཞིམ་ཐམས་ཅད་དང་། །
མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་མཛེས་པ་རྣམས་ཀྱིས་མཆོད། །

ཡིད་འཕྲོག་དྲི་བཟང་ཕྱོགས་བཅུར་ཁྱབ་པ་ཡི། །
བདུག་སྤོས་སྤྲིན་ཚོགས་རྣམས་ཀྱང་ཁྱེད་ལ་འབུལ། །
ཞལ་ཟས་བཟའ་བཏུང་སྣ་ཚོགས་དང་བཅས་པའི། །
ལྷ་ཡི་ཞལ་ཟས་རྣམས་ཀྱང་འབུལ་བར་བྱ། །

གསེར་གྱི་པདྨ་གྲལ་དུ་བསྒྲིགས་པ་ཡི། །
རིན་ཆེན་སྒྲོན་མེའི་ཕྲེང་བའང་འབུལ་བར་བྱ། །
ས་གཞི་གཙང་མར་སྤོས་ཀྱིས་བྱུགས་པའི་སྟེང་། །
ཡིད་དུ་འོང་བའི་མེ་ཏོག་གཏོར་བར་བྱ། །

བསྟོད་པའི་དབྱངས་སྙན་ལྡན་པའི་ཕོ་བྲང་མཛེས། །
མུ་ཏིག་རིན་ཆེན་རྒྱན་འཕྱང་འོད་འབར་བ། །
ནམ་མཁའི་རྒྱན་དུ་གྱུར་པ་དེ་དག་ཀྱང་། །
ཐུགས་རྗེ་ཅན་གྱི་སངས་རྒྱས་རྣམས་ལ་འབུལ། །

གསེར་གྱི་ཡུ་བ་ཅན་གྱི་རིན་ཆེན་གདུགས། །
མཐའ་འཁོར་རྒྱན་ཆ་མཛེས་པས་སྤྲས་པ་ཡི། །
དབྱིབས་ལེགས་ལྟ་ན་སྡུག་པ་བསྒྲེང་བྱས་ཏེ། །
རྟག་ཏུ་སངས་རྒྱས་རྣམས་ལ་འབུལ་བར་བྱ། །

དེ་ལས་གཞན་པའི་མཆོད་པའི་ཚོགས་རྣམས་དང་། །
ཡིད་དུ་འོང་བའི་རོལ་མོའི་སྒྲ་སྙན་སོགས། །
སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་ཞི་ཞིང་ཚིམ་བྱེད་པའི། །
མཆོད་པའི་སྤྲིན་རྣམས་སོ་སོར་གནས་གྱུར་ཅིག །

དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་དཀོན་མཆོག་ཐམས་ཅད་དང་། །
མཆོད་རྟེན་རྣམས་དང་དེ་བཞིན་སྐུ་གཟུགས་ལ། །
རིན་ཆེན་མེ་ཏོག་ལ་སོགས་མཆོད་པའི་ཆར། །
རྒྱུན་མི་ཆད་པར་རྟག་ཏུ་འབབ་པར་ཤོག །

ཇི་ལྟར་འཇམ་དཔལ་དབྱངས་སོགས་སེམས་དཔའ་ཡིས། །
སངས་རྒྱས་རྣམས་ལ་མཆོད་པ་ཕུལ་བ་ལྟར། །
དེ་བཞིན་ངས་ཀྱང་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས། །
མགོན་པོ་སྲས་དང་བཅས་པ་རྣམས་ལ་མཆོད། །

ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོ་དང་མཚུངས་སངས་རྒྱས་ལ། །
ངས་ནི་དབྱངས་སྙན་རྒྱ་མཚོས་བསྟོད་པར་བྱ། །
བསྟོད་པའི་དབྱངས་སྙན་སྤྲིན་ཚོགས་དེ་དག་ཀུན། །
ཁོང་ཚོའི་དྲུང་དུ་ངེས་པར་འབྱུང་གྱུར་ཅིག །

དུས་གསུམ་བྱོན་པའི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དང་། །
དམ་པའི་ཆོས་དང་དགེ་འདུན་མཆོག་རྣམས་ལ། །
ཞིང་ཁམས་རྡུལ་གྱི་གྲངས་དང་མཉམ་པ་ཡི། །
ལུས་ཀྱི་རྣམ་པར་སྤྲུལ་ནས་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །

བྱང་ཆུབ་སེམས་སྐྱེ་ས་གཞི་ཐམས་ཅད་དང་། །
མཆོད་རྟེན་རྣམས་ལ་ངས་ནི་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །
མཁན་པོ་དག་དང་དེ་བཞིན་སློབ་དཔོན་དང་། །
སྡོམ་ལྡན་སྐྱེས་བུ་མཆོག་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །

བྱང་ཆུབ་གོ་འཕང་མ་ཐོབ་དེ་སྲིད་དུ། །
སངས་རྒྱས་རྣམས་ལ་ངས་ནི་སྐྱབས་སུ་འགྲོ། །
དམ་པའི་ཆོས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཡི། །
ཚོགས་ལའང་དེ་བཞིན་ངས་ནི་སྐྱབས་སུ་འགྲོ། །

ཕྱོགས་བཅུ་ཀུན་ཏུ་བཞུགས་པར་གྱུར་པ་ཡི། །
རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སྟེ། །
ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་ལྡན་པ་ཐམས་ཅད་ལ། །
ཐལ་མོ་སྦྱར་ནས་གསོལ་བ་འདི་ལྟར་འདེབས། །

ཐོག་མ་མེད་པའི་འཁོར་བ་འདི་ནས་བཟུང་། །
ཚེ་རབས་འདི་དང་ཡང་ན་གཞན་དག་ཏུ། །
ངས་ནི་མ་ཤེས་སྡིག་པ་བྱས་པ་འམ། །
གཞན་ལ་སྡིག་པ་བྱེད་དུ་བཅུག་པ་དང་། །

རྨོངས་པའི་འཁྲུལ་བས་བདག་ཉིད་ནོན་གྱུར་ནས། །
གཞན་གྱིས་སྡིག་པ་བྱས་པར་ཡི་རང་བ། །
ནོར་འཁྲུལ་དེ་དག་ངས་ནི་མཐོང་གྱུར་ནས། །
བསམ་པ་རྣམ་དག་མགོན་པོ་རྣམས་ལ་བཤགས། །

ངས་ནི་དཀོན་མཆོག་གསུམ་པོ་དག་དང་ནི། །
ཕ་མའམ་བླ་མ་དེ་བཞིན་གཞན་དག་ལ། །
ཉོན་མོངས་དབང་གིས་ལུས་དང་ངག་དང་ནི། །
ཡིད་ཀྱི་སྒོ་ནས་གནོད་པ་ཅི་བྱས་དང་། །

ཉེས་པ་མང་པོས་སྐྱོན་ཆགས་གྱུར་པ་ཡི། །
སྡིག་ཅན་ངས་ནི་སྡིག་པའི་ལས་གང་ཞིག །
ཤིན་ཏུ་ཚབས་ཆེན་བསགས་པར་གྱུར་པ་དེ། །
ཐམས་ཅད་འདྲེན་པ་རྣམས་ལ་མཐོལ་ལོ་བཤགས། །

ང་ཡི་སྡིག་པ་དག་པར་མ་གྱུར་གོང་། །
སྔོན་ལ་འཆི་བར་འགྱུར་བའི་ཉེན་ཁ་ཡོད། །
དེ་ཕྱིར་སྡིག་པ་འདི་ལས་ཐར་བའི་ཕྱིར། །
མྱུར་བའི་ཚུལ་གྱིས་ང་ལ་བསྐྱབ་ཏུ་གསོལ། །

ཡིད་རྟོན་བྱ་མི་རུང་བའི་འཆི་བདག་འདིས། །
ལས་དག་བྱས་དང་མ་བྱས་མི་སྒུག་པས། །
ན་དང་མི་ན་ཀུན་ལ་འོང་བས་ན། །
གློ་བུར་ཚེ་འདིར་ཡིད་རྟོན་བྱེད་མི་རུང་། །

ཐམས་ཅད་བཞག་སྟེ་འགྲོ་དགོས་པ་དེ་ལ། །
ངས་ནི་དེ་ལྟར་མ་ཤེས་རྨོངས་པའི་བློས། །
དགྲ་དང་གཉེན་གྱི་དོན་དུ་ཆགས་སྡང་གིས། །
སྡིག་པ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་མང་པོ་བྱས། །

དགྲ་བོ་རྣམས་ཀྱང་མེད་པར་འགྱུར་བ་དང་། །
གཉེན་བཤེས་རྣམས་ཀྱང་མེད་པར་འགྱུར་བ་དང་། །
ང་རང་ཉིད་ཀྱང་མེད་པར་འགྱུར་བ་སྟེ། །
དེ་བཞིན་ཐམས་ཅད་མེད་པར་འགྱུར་བར་ངེས། །

རྨི་ལམ་ནང་དུ་ཉམས་སུ་མྱོང་བ་བཞིན། །
དངོས་པོ་གང་དང་གང་ལ་སྤྱད་པ་རྣམས། །
དེ་དག་ཐམས་ཅད་དྲན་པའི་ཡུལ་དུ་འགྱུར། །
འདས་ཟིན་ཐམས་ཅད་ཕྱིར་ལ་མཐོང་མི་འགྱུར། །

འདི་ལྟར་གསོན་པའི་ཚེ་ཐུང་འདི་ལ་ཡང་། །
དགྲ་དང་གཉེན་བཤེས་མང་པོ་འདས་ཟིན་ཀྱང་། །
དེ་དག་དོན་དུ་བྱས་པའི་སྡིག་པ་ཡི། །
ཚབས་ཆེན་ལས་རྣམས་རང་གི་མདུན་ན་གནས། །

ང་ནི་གློ་བུར་འཆི་བར་འགྱུར་རོ་ཞེས། །
ངས་ནི་དེ་ལྟར་རྟོགས་པར་མ་གྱུར་པས། །
རྨོངས་དང་འདོད་ཆགས་དེ་བཞིན་ཞེ་སྡང་གིས། །
སྡིག་པ་རྣམ་པ་མང་པོ་ངས་བསགས་སོ། །

ཉིན་དང་མཚན་མོ་སྡོད་པ་མེད་པར་འགྲོ། །
ཚེ་འདི་རྟག་ཏུ་ཟད་ཅིང་འགྲོ་བ་དང་། །
ཚེ་ལ་སྣོན་པ་གཞན་ནས་འོང་མེད་ན། །
ང་ལྟ་བུ་འདི་འཆི་བར་ཅིས་མི་འགྱུར། །

ང་ནི་འཆི་བའི་མལ་ན་ཉལ་བའི་དུས། །
གཉེན་བཤེས་ཀུན་གྱིས་མཐའ་ནས་བསྐོར་ན་ཡང་། །
སྲོག་རྩ་ཆད་པའི་ན་ཟུག་ཚོར་བ་དག །
ང་རང་གཅིག་པུས་མྱོང་བར་འགྱུར་བ་ཡིན། །

གཤིན་རྗེའི་ཕོ་ཉས་བཟུང་བར་གྱུར་པའི་ཚེ། །
གཉེན་གྱིས་ཅི་ཕན་གྲོགས་ཀྱིས་ཅི་ཞིག་ཕན། །
དེ་ཚེ་བསོད་ནམས་གཅིག་པུས་སྐྱོབ་ན་ཡང་། །
དེ་ཡང་ངས་ནི་སྔོན་ཆད་མ་བསགས་སོ། །

མགོན་པོ་ལགས། བག་མེད་ང་ཡིས་ནི། །
འཆི་བའི་འཇིགས་པ་འདི་འདྲ་མ་ཤེས་པར། །
མི་རྟག་ཚེ་ཐུང་འདི་ཡི་ཆེད་དུ་ཡང་། །
སྡིག་པ་མང་པོ་ཞིག་ནི་བསགས་པར་གྱུར། །

ལུས་ཀྱི་ཡན་ལག་གཅོད་པའི་ས་ཆ་རུ། །
དེ་རིང་ཁྲིད་ན་མི་རྣམས་སྐྲག་འགྱུར་ཞིང་། །
ཁ་སྐམ་མིག་རྩ་དམར་པོར་གྱུར་པ་སོགས། །
སྔོན་དང་མི་འདྲའི་སྣང་བ་འཆར་འགྱུར་ན། །

གཤིན་རྗེའི་ཕོ་ཉ་ཤིན་ཏུ་འཇིགས་རུང་བའི། །
གཟུགས་བྱད་ཅན་གྱིས་བཟུང་བར་གྱུར་པ་དང་། །
འཇིགས་མཚར་ནད་ཀྱིས་མནར་བར་གྱུར་པ་ཡི། །
ཉམ་ཐག་དེ་ལ་ལྟ་ཅི་སྨོས་པ་དགོས། །

སུ་ཞིག་གིས་ནི་འཇིགས་པ་འདི་ལས་ང་། །
ལེགས་པར་སྐྱོབ་པར་བྱེད་དམ་སྙམ་པ་ཡིས། །
སྐྲག་ཅིང་དངངས་པའི་མིག་ནི་ཆེར་བགྲད་དེ། །
ཕྱོགས་བཞིར་སྐྱབས་གནས་དག་ནི་འཚོལ་བར་བྱེད། །

ཕྱོགས་བཞིར་སྐྱབས་གནས་མེད་པ་མཐོང་བ་ན། །
དེ་ནས་ཤིན་ཏུ་ཡི་མུག་སྡུག་བསྔལ་འགྱུར། །
གནས་དེར་སྐྱབས་གནས་གང་ཡང་མེད་གྱུར་ན། །
དེ་ཡི་ཚེ་ན་ངས་ནི་ཇི་ལྟར་བྱ། །

དེ་ཕྱིར་སངས་རྒྱས་འགྲོ་བ་ཀུན་གྱི་མགོན། །
འགྲོ་བ་སྐྱོབ་པའི་དོན་ལ་བརྩོན་པ་ཡི། །
འཇིགས་པ་ཀུན་སེལ་སྟོབས་ཆེན་དེ་དག་ལ། །
དེ་རིང་ཉིད་ནས་ངས་ནི་སྐྱབས་སུ་འགྲོ། །

སངས་རྒྱས་ཐུགས་སུ་ཆུད་པའི་དམ་པའི་ཆོས། །
འཁོར་བའི་འཇིགས་པ་སེལ་བར་བྱེད་པ་དང་། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ཚོགས་ལ་དེ་བཞིན་དུ། །
ཡང་དག་པ་ཡི་སྒོ་ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ། །

ང་ནི་འཇིགས་པས་ཤིན་ཏུ་སྐྲག་པའི་ཕྱིར། །
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ལ་ནི་རང་ཉིད་འབུལ། །
འཇམ་དཔལ་དབྱངས་ལ་ང་རང་ཉིད་ཀྱིས་ནི། །
རང་གི་ལུས་འདི་ཡོངས་སུ་འབུལ་བར་བྱ། །

ཐུགས་རྗེའི་སྤྱོད་པ་ནམ་ཡང་མ་འཁྲུལ་བའི། །
མགོན་པོ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ལ་དེ་བཞིན་དུ། །
ཉམ་ཐག་སྐད་ཀྱིས་འོ་དོད་འབོད་པ་སྟེ། །
སྡིག་ལྡན་ང་ལ་བསྐྱབ་པར་མཛད་དུ་གསོལ། །

འཕགས་པ་ནམ་མཁའི་སྙིང་པོ་དག་དང་ནི། །
འཕགས་པ་ས་ཡི་སྙིང་པོ་དག་དང་ནི། །
ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་མགོན་པོ་ཐམས་ཅད་ལ། །
སྐྱབས་སུ་འཚོལ་ཞིང་སྙིང་ནས་འོ་དོད་འབོད། །

གང་ཞིག་མཐོང་བས་གཤིན་རྗེའི་ཕོ་ཉ་དང་། །
སྡང་བའི་དགྲ་བོ་ལ་སོགས་དེ་དག་ཀུན། །
སྐྲག་ནས་ཕྱོགས་བཞིར་བྲོས་པར་བྱེད་པ་ཡི། །
ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་དེ་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ། །

སྔོན་ཆད་ངས་ནི་ཁྱེད་ཀྱི་བཀའ་ལས་འདས། །
ད་ནི་འཇིགས་པ་ཆེན་པོ་མཐོང་བའི་ཕྱིར། །
ཁྱེད་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བར་བྱེད་ལགས་ན། །
ང་ཡི་འཇིགས་པ་མྱུར་དུ་བསལ་དུ་གསོལ། །

དཀྱུས་མའི་ནད་ཀྱིས་འཇིགས་པར་གྱུར་ན་ཡང་། །
སྨན་པའི་བསླབ་བྱ་བཞིན་དུ་བྱ་དགོས་ན། །
འདོད་ཆགས་ལ་སོགས་ཉེས་པ་བརྒྱ་ཕྲག་གི །
ནད་ཀྱིས་རྟག་ཏུ་བཏབ་ལ་སྨོས་ཅི་དགོས། །

ཉོན་མོངས་དེ་ལས་གཅིག་གིས་འཛམ་གླིང་ན། །
གནས་པའི་མི་རྣམས་ཀུན་ཀྱང་བརླག་བྱེད་ཅིང་། །
ནད་དེ་གསོ་བར་བྱེད་པའི་སྨན་གཞན་ནི། །
ཕྱོགས་བཞི་ཀུན་ནས་རྙེད་དུ་མེད་པ་ན། །

དེ་ལ་སྨན་པ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་མཁྱེན། །
ཟུག་རྔུ་ཐམས་ཅད་སེལ་བར་བྱེད་པ་ཡི། །
བཀའ་བཞིན་མི་བྱེད་བསམ་པ་འཆང་བ་ནི། །
ཤིན་ཏུ་རྨོངས་ཤིང་སྨད་པར་བྱ་བའི་གནས། །

དཀྱུས་མའི་གཡང་ས་ཆུང་ངུ་དེ་ལ་ཡང་། །
གཟབ་གཟབ་བྱས་ནས་གནས་པར་བྱ་དགོས་ན། །
དཔག་ཚད་སྟོང་དུ་ལྷུང་བར་འགྱུར་བ་ཡི། །
ཡུན་རིང་འཁོར་བའི་གཡང་སར་སྨོས་ཅི་དགོས། །

དེ་རིང་ཁོ་ནར་ང་ནི་མི་འཆི་ཞེས། །
བློ་བདེ་བྱས་ནས་སྡོད་པ་རིགས་མ་ཡིན། །
ང་ནི་མེད་པར་འགྱུར་བའི་འཆི་བའི་དུས། །
དེ་ནི་གདོན་མི་ཟ་བར་འབྱུང་བར་ངེས། །

ང་ལ་མི་འཇིགས་གདེང་ནི་སུ་ཡིས་སྤྲད། །
འདི་ལས་ཇི་ལྟར་ངེས་པར་ཐར་རམ་ཞེས། །
གདོན་མི་ཟ་བར་འཆི་བར་འགྱུར་ངེས་ན། །
ཇི་ལྟར་ང་ནི་ཡིད་བདེར་སྡོད་དུ་རུང་། །

སྔོན་ཆད་མྱོང་ཞིང་འདས་ནས་ཟད་པ་ལས། །
ང་ལ་ད་ལྟ་ལྷག་པ་ཅི་ཞིག་ཡོད། །
ང་ནི་དེ་དག་ལ་ནི་ཆགས་པ་ཡིས། །
བླ་མའི་བཀའ་དང་འགལ་བའི་ལས་རྣམས་བྱས། །

གསོན་པའི་ཚེ་འདི་དང་ནི་དེ་བཞིན་དུ། །
གཉེན་དང་གྲོགས་པོ་ཐམས་ཅད་སྤངས་བྱས་ནས། །
རང་ཉིད་གཅིག་པུར་གང་སར་འགྲོ་དགོས་ན། །
དགྲ་དང་གཉེན་དུ་བྱས་པས་ཅི་ཞིག་རུང་། །

མི་དགེ་བ་ལས་སྡུག་བསྔལ་འབྱུང་འགྱུར་བས། །
དེ་ལས་ཇི་ལྟར་ངེས་པར་ཐར་རམ་ཞེས། །
ཉིན་དང་མཚན་མོར་རྟག་ཏུ་ང་ཡིས་ནི། །
འདི་ཉིད་ཁོ་ན་བསམ་པར་བྱ་བ་རིགས། །

ང་ནི་མ་ཤེས་རྨོངས་པའི་དབང་གིས་ནི། །
རང་བཞིན་གྱི་ནི་སྡིག་པ་ཡིན་པའམ། །
བཅས་པའི་སྡིག་པ་གང་དང་གང་ཡིན་པ། །
དེ་དག་གང་ཡང་རུང་བ་བྱས་པ་རྣམས། །

མགོན་པོ་རྣམས་ཀྱི་སྤྱན་སྔར་མངོན་སུམ་དུ། །
ཐལ་སྦྱར་སྡུག་བསྔལ་འཇིགས་པའི་སེམས་ཀྱིས་སུ། །
ཡང་དང་ཡང་དུ་གུས་པས་ཕྱག་འཚལ་ནས། །
དེ་དག་ཐམས་ཅད་མཐོལ་ཞིང་བཤགས་པར་བྱ། །

འདྲེན་པ་རྣམས་ཀྱིས་ང་ཡི་སྡིག་པ་རྣམས། །
ནོར་འཁྲུལ་ཡིན་པར་མཁྱེན་ཅིང་བཞེས་སུ་གསོལ། །
འདི་ནི་ལས་བཟང་མ་ཡིན་དེ་ཡི་ཕྱིར། །
ད་ནས་བཟུང་སྟེ་ངས་ནི་ནམ་མི་བྱེད། །

བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པ་ལས། སྡིག་པ་བཤགས་པའི་ལེའུ་སྟེ་གཉིས་པའོ། །

## ལེའུ་གསུམ་པ། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཡོངས་སུ་བཟུང་བ།

སེམས་ཅན་ཀུན་གྱི་ངན་སོང་སྡུག་བསྔལ་རྣམས། །
ངལ་གསོ་ཐོབ་པའི་དགེ་བའི་ལས་རྣམས་དང་། །
སྡུག་བསྔལ་ཅན་རྣམས་བདེ་བར་གནས་པ་ལ། །
ངས་ནི་དགའ་བས་རྗེས་སུ་ཡི་རང་ངོ་། །

བྱང་ཆུབ་རྒྱུ་རུ་དགེ་བ་བསགས་པ་ལ། །
ངས་ནི་དགའ་བས་རྗེས་སུ་ཡི་རང་ངོ་། །
སེམས་ཅན་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་མཐའ་དག་ལས། །
ངེས་པར་ཐར་བ་དེ་ལ་ཡི་རང་ངོ་། །
སྐྱོབ་པ་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་བྱང་ཆུབ་དང་། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ས་ལ་ཡི་རང་ངོ་། །

སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བདེ་བར་མཛད་པ་ཡི། །
ཐུགས་བསྐྱེད་དགེ་བའི་ཚོགས་ཀྱི་རྒྱ་མཚོ་དང་། །
སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཕན་པ་མཛད་པ་ལ། །
ངས་ནི་དགའ་བས་རྗེས་སུ་ཡི་རང་ངོ་། །

ཕྱོགས་བཅུ་ཀུན་ཏུ་བཞུགས་པའི་སངས་རྒྱས་ལ། །
ལག་པ་ཐལ་མོ་སྦྱར་ནས་གསོལ་འདེབས་པ། །
སྡུག་བསྔལ་མུན་པར་རྨོངས་པའི་སེམས་ཅན་ལ། །
དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྒྲོན་མེ་སྤར་རོགས་གནང་། །

མྱ་ངན་འདའ་བར་བཞེད་པའི་སངས་རྒྱས་ལ། །
ལག་པ་ཐལ་མོ་སྦྱར་ནས་གསོལ་འདེབས་པ། །
འགྲོ་བ་འདི་དག་རྨོངས་པར་མི་འཇོག་པར། །
བསྐལ་པ་གྲངས་མེད་བར་དུ་བཞུགས་སུ་གསོལ། །

དེ་ལྟར་འདི་དག་ཐམས་ཅད་བྱས་པ་ཡིས། །
ངས་ནི་དགེ་བ་ཅི་ཙམ་བསགས་པ་དེས། །
མཐའ་ཡས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་མ་ལུས་པའི། །
སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་ཡོངས་སུ་སེལ་བར་ཤོག །

འགྲོ་བ་ནད་པ་སུ་ཞིག་ཡོད་པ་རྣམས། །
ནད་དེ་ཡོངས་སུ་མ་སོས་བར་དུ་ནི། །
ང་རང་སྨན་དང་སྨན་པ་ཉིད་དག་དང་། །
དེ་དག་རྣམས་ཀྱི་ནད་གཡོག་བྱེད་པར་ཤོག །

བཟའ་དང་བཏུང་བའི་ཆར་པ་ཕབ་བྱས་ཏེ། །
བཀྲེས་དང་སྐོམ་པའི་སྡུག་བསྔལ་སེལ་བར་ཤོག །
མུ་གེ་ཆེན་པོ་བྱུང་བའི་དུས་ཀྱི་ཚེ། །
ང་རང་དེ་དག་ཟས་དང་སྐོམ་དུ་གྱུར། །

སེམས་ཅན་དབུལ་ཞིང་ཕོངས་པ་དེ་དག་ལ། །
ང་ནི་ཟད་པ་མེད་པའི་གཏེར་དུ་གྱུར། །
མཁོ་བའི་ཡོ་བྱད་སྣ་ཚོགས་རྣམ་པ་རུ། །
ཁོང་ཚོའི་མདུན་དུ་ཉེ་བར་གནས་གྱུར་ཅིག །

རང་གི་ལུས་དང་དེ་བཞིན་ལོངས་སྤྱོད་དང་། །
དུས་གསུམ་བསགས་པའི་དགེ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་། །
སེམས་ཅན་ཀུན་གྱི་དོན་དུ་སྒྲུབ་པའི་ཕྱིར། །
ཕངས་པ་མེད་པའི་སྒོ་ནས་གཏོང་བར་བྱ། །

ཐམས་ཅད་བཏང་ན་མྱ་ངན་འདའ་བར་འགྱུར། །
ང་ཡི་བློ་ཡིས་མྱང་འདས་སྒྲུབ་པར་འདོད། །
ཐམས་ཅད་གཏོང་དགོས་དུས་མཉམ་གཅིག་ཡིན་པས། །
སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་སྦྱིན་པར་བྱས་ན་མཆོག །

ངས་ནི་ལུས་ཅན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ། །
ལུས་འདི་ཅི་དགར་སྤྱོད་ཆེད་བྱིན་ཟིན་པས། །
རྟག་ཏུ་གསོད་དམ་ཡང་ན་སྨོད་པ་དང་། །
རྡུང་རྡེག་ལ་སོགས་ཅི་དགར་བྱེད་ལ་རག །

ང་ཡི་ལུས་འདིར་རྩེད་མོ་རྩེ་བྱེད་དམ། །
དགོད་བྲོ་སྙད་རྐོ་ག་རེ་བྱས་ན་ཡང་། །
ང་ཡི་ལུས་འདི་ཡོངས་སུ་བྱིན་ཟིན་པས། །
འདི་ལ་གཅེས་སྤྲས་བྱས་ནས་ཅི་ཞིག་བྱ། །

ཁོང་ཚོར་གནོད་པར་ནམ་ཡང་མི་འགྱུར་བའི། །
ལས་དག་གང་ཡིན་དེ་དག་བྱེད་དུ་ཆུག །
ང་ལ་དམིགས་ནས་དུས་ནམ་རྣམ་ཀུན་ཏུ། །
སུ་ཡང་དོན་མེད་སྟོང་པར་མ་གྱུར་ཅིག །

ང་ལ་དམིགས་ནས་མི་དག་གང་ཞིག་གིས། །
ཁོང་ཁྲོ་ཡང་ན་དད་པའི་སེམས་སྐྱེས་ན། །
དེ་ཉིད་རྟག་ཏུ་མི་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི། །
དོན་ཀུན་ཡོངས་སུ་འགྲུབ་པའི་རྒྱུ་རུ་ཤོག །

སུ་དག་ང་ལ་ཁ་ངན་གཏོང་བ་འམ། །
གཞན་དག་ང་ལ་གནོད་པ་བྱེད་པ་དང་། །
དེ་བཞིན་ཟུར་ཟ་བྱེད་པ་ཡིན་ནའང་རུང་། །
ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་པའི་སྐལ་ལྡན་ཤོག །

ང་ནི་མགོན་སྐྱབས་མེད་པའི་མགོན་པོ་དང་། །
ལམ་ལ་འགྲོ་བ་རྣམས་ཀྱི་དེད་དཔོན་དང་། །
ཆུ་ལས་བརྒལ་འདོད་རྣམས་ཀྱི་གྲུ་དང་ནི། །
གཟིངས་དང་ཟམ་པ་ཉིད་དུ་འགྱུར་བར་ཤོག །

གླིང་དོན་གཉེར་ལ་མཛེས་པའི་གླིང་དང་ནི། །
སྡོད་གནས་འདོད་ལ་སྡོད་པའི་གནས་དང་ནི། །
ང་ནི་གཡོག་པོ་འདོད་པའི་སེམས་ཅན་ལ། །
དེ་དག་ཀུན་གྱི་གཡོག་པོར་འགྱུར་བར་ཤོག །

དགོས་འདོད་ཀུན་འབྱུང་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་དང་། །
རིག་སྔགས་གྲུབ་དང་ནད་སེལ་སྨན་མཆོག་དང་། །
འདོད་པ་འཇོ་བའི་དཔག་བསམ་ཤིང་དག་དང་། །
སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་འདོད་པ་སྐོང་བར་གྱུར། །

ས་ལ་སོགས་པའི་འབྱུང་བ་ཆེན་པོ་དང་། །
ནམ་མཁའ་བཞིན་དུ་རྟག་པར་ནམ་ཡང་རུང་། །
གྲངས་ལས་འདས་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི། །
འཚོ་བ་རྟེན་པའི་གཞི་རུ་འགྱུར་བར་ཤོག །

དེ་བཞིན་ནམ་མཁའི་མཐའ་དང་མཉམ་པ་ཡི། །
སེམས་ཅན་ཁམས་ལ་རྣམ་པ་ཀུན་ཏུ་ཡང་། །
དེ་དག་ཐམས་ཅད་མྱང་འདས་མ་ཐོབ་བར། །
ང་ནི་དེ་ཡི་འཚོ་བའི་རྒྱུ་རུ་ཤོག །

ཇི་ལྟར་སྔོན་གྱི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་གྱིས། །
མཆོག་གྱུར་བྱང་ཆུབ་སེམས་ནི་བསྐྱེད་པ་དང་། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་བསླབ་བྱ་རྣམས་ལ་ཡང་། །
དེ་དག་རིམ་པ་བཞིན་དུ་གནས་པ་ལྟར། །

དེ་བཞིན་འགྲོ་བ་རྣམས་ལ་ཕན་དོན་དུ། །
ངས་ཀྱང་བྱང་ཆུབ་སེམས་ནི་བསྐྱེད་པར་བྱ། །
དེ་བཞིན་དུ་ནི་བསླབ་བྱ་རྣམས་ལ་ཡང་། །
རིམ་པ་བཞིན་དུ་ལེགས་པར་བསླབ་པར་བྱ། །

དེ་ལྟར་ཤེས་རབ་བློ་དང་ལྡན་པ་ཡིས། །
དང་བའི་ཡིད་ཀྱིས་བྱང་ཆུབ་སེམས་བཟུང་ནས། །
མཇུག་ཏུ་དེ་ཉིད་རྒྱས་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར། །
རང་གི་སེམས་འདི་འདི་ལྟར་གཟེངས་བསྟོད་དོ། །

དེ་རིང་ང་ཡི་མི་ཚེ་འབྲས་བུ་ལྡན། །
མི་ཡི་ལུས་རྟེན་འདི་ནི་ལེགས་པར་ཐོབ། །
དེ་རིང་སངས་རྒྱས་རིགས་སུ་སྐྱེས་པ་སྟེ། །
སངས་རྒྱས་སྲས་སུ་ང་ནི་དེ་རིང་གྱུར། །

ད་ནི་ང་ཡིས་ཐབས་ཤེས་ཅི་ནས་ཀྱང་། །
རིགས་དང་མཐུན་པའི་ལས་རྣམས་ལེགས་བརྩམས་ཏེ། །
སྐྱོན་མེད་ཤིན་ཏུ་བཙུན་པའི་རིགས་འདི་ལ། །
རྙོག་མ་མི་འགྱུར་བ་ཡི་ཚུལ་དུ་བྱ། །

མིག་ལོང་བ་ཡིས་གད་སྙིགས་ཕུང་པོ་ལས། །
རིན་ཆེན་ནོར་བུ་ཇི་ལྟར་རྙེད་པ་ལྟར། །
དེ་བཞིན་སྟེས་དབང་ལྟ་བུའི་ཚུལ་གྱིས་སུ། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་འདི་ང་ཡི་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས། །

འགྲོ་བའི་འཆི་བདག་ཡོངས་སུ་འཇོམས་བྱེད་པའི། །
བདུད་རྩི་སྨན་གྱི་མཆོག་ཀྱང་འདི་ཉིད་ཡིན། །
འགྲོ་བའི་དབུལ་ཞིང་ཕོངས་པ་སེལ་བ་ཡི། །
ཟད་པ་མེད་པའི་གཏེར་ཡང་འདི་ཉིད་ཡིན། །

འགྲོ་བའི་ནད་རྣམས་རབ་ཏུ་ཞི་བྱེད་པའི། །
གསོ་བའི་སྨན་གྱི་མཆོག་ཀྱང་འདི་ཉིད་ཡིན། །
འཁོར་བར་འཁྱམས་ཤིང་ཤིན་ཏུ་དུབ་པ་ཡི། །
འགྲོ་བའི་ངལ་གསོ་བྱེད་པའི་ལྗོན་ཤིང་ཡིན། །

འགྲོ་བ་ཐམས་ཅད་ངན་སོང་སྡུག་བསྔལ་ལས། །
སྒྲོལ་བར་བྱེད་པའི་ཟམ་པ་ཆེན་པོ་ཡིན། །
འགྲོ་བའི་ཉོན་མོངས་ཚ་གདུང་སེལ་བ་ཡི། །
སེམས་ཀྱི་ཟླ་བ་དཀར་པོ་ཤར་བ་ཡིན། །

འགྲོ་བའི་མི་ཤེས་རྨོངས་པའི་མུན་པ་དག །
རྩད་ནས་འབྱིན་པའི་ཉི་མ་ཆེན་པོ་ཡིན། །
དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་འོ་མ་བསྲུབས་པ་ལས། །
མར་གྱི་ཉིང་ཁུ་བཟང་པོ་བྱུང་བ་ཡིན། །

འཁོར་བའི་ལམ་དུ་འགྲོ་བའི་མགྲོན་པོ་རྣམས། །
བདེ་བའི་ལོངས་སྤྱོད་སྤྱོད་པར་འདོད་པ་ལ། །
འདི་ནི་བདེ་བའི་མཆོག་ཏུ་ཉེར་གནས་པས། །
སེམས་ཅན་མགྲོན་པོ་ཡོངས་སུ་ཚིམ་བྱེད་ཡིན། །

ངས་ནི་དེ་རིང་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི། །
སྤྱན་སྔར་འགྲོ་བ་སངས་རྒྱས་ཉིད་དང་ནི། །
བར་དུ་བདེ་བའི་མགྲོན་དུ་བོས་ཟིན་པས། །
ལྷ་དང་ལྷ་མིན་ལ་སོགས་དགའ་བར་གྱིས། །

བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པ་ལས། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཡོངས་སུ་བཟུང་བའི་ལེའུ་སྟེ་གསུམ་པའོ། །

## ལེའུ་བཞི་པ། བག་ཡོད་བསྟན་པ།

སངས་རྒྱས་སྲས་ཀྱིས་དེ་ལྟར་བྱས་ནས་ནི། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་བརྟན་པོར་བཟུང་ནས་སུ། །
རྟག་ཏུ་ལེ་ལོ་རྣམ་གཡེང་མེད་པ་རུ། །
བསླབ་བྱ་རྣམས་ལས་མི་འདའ་འབད་པར་བྱ། །

ཧོལ་རྒྱུག་བྱས་ཏེ་ལས་ལ་འཇུག་པ་འམ། །
ཡང་ན་ལེགས་པར་བརྟག་དཔྱད་མ་བྱས་པ། །
དེ་འདྲར་ཁས་ལེན་དམ་བཅའ་བྱས་ན་ཡང་། །
བྱ་འམ་མི་བྱ་བརྟག་དཔྱད་བྱེད་པ་རིགས། །

སངས་རྒྱས་རྣམས་དང་དེ་ཡི་སྲས་རྣམས་ཀྱིས། །
ཤེས་རབ་ཆེན་པོའི་སྒོ་ནས་ལེགས་བརྟགས་ཤིང་། །
རང་ཉིད་ཀྱིས་ཀྱང་ལེགས་པར་བརྟགས་པ་ལ། །
དེ་ལ་ཕྱིར་བཤོལ་བྱེད་དོན་ཅི་ཞིག་ཡོད། །

གལ་ཏེ་དེ་ལྟར་དམ་བཅའ་བྱས་ནས་སུ། །
ལས་ཀྱི་སྒོ་ནས་སྒྲུབ་པར་མ་བྱས་ན། །
སེམས་ཅན་དེ་དག་ཐམས་ཅད་བསླུས་པ་ཡིས། །
ང་ཡི་འགྲོ་ས་གང་དུ་འགྱུར་རམ་ཅི། །

དངོས་པོ་དཀྱུས་མ་ཆུང་ངུ་ཞིག་ལ་ཡང་། །
ཡིད་ཀྱིས་སྦྱིན་པར་བྱའོ་བསམས་ནས་སུ། །
མི་གང་དངོས་སུ་སྦྱིན་པར་མི་བྱེད་པ། །
དེ་ཡང་ཡི་དྭགས་གནས་སུ་སྐྱེའོ་གསུངས། །

བླ་ན་མེད་པའི་བདེ་བ་ཆེན་པོ་ལ། །
བསམ་པ་ཐག་པས་མགྲོན་དུ་བོས་ནས་སུ། །
འགྲོ་བ་ཐམས་ཅད་མགོ་སྐོར་བསླུས་བྱས་ན། །
བདེ་འགྲོའི་གནས་སུ་ཇི་ལྟར་འགྲོ་བར་འགྱུར། །

མི་གང་བྱང་ཆུབ་སེམས་ནི་བཏང་ན་ཡང་། །
དེ་དག་ཐར་བར་མཛད་པའི་ཚུལ་དེ་ནི། །
ལས་ཀྱི་ཚུལ་འདི་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་སྟེ། །
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་ཁོ་ནས་མཁྱེན། །

སེམས་དེ་དོར་ན་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཡི། །
ལྟུང་བ་ཀུན་གྱི་ནང་ནས་ལྕི་ཤོས་ཏེ། །
གལ་ཏེ་ལྟུང་བ་དེ་ནི་བྱུང་གྱུར་ན། །
སེམས་ཅན་ཀུན་གྱི་དོན་ཆེན་ཉམས་པར་འགྱུར། །

མི་གཞན་སུ་ཡིས་སྐད་ཅིག་ཙམ་ལ་ཡང་། །
འདི་ཡི་བསོད་ནམས་བར་ཆད་གེགས་བྱས་ན། །
སེམས་ཅན་དོན་ལ་དམན་པར་གྱུར་པའི་ཕྱིར། །
དེ་ཡི་ངན་འགྲོ་མུ་མཐའ་མེད་པར་འགྱུར། །

སེམས་ཅན་གཅིག་གི་བདེ་བ་ཙམ་ཞིག་ཀྱང་། །
བཤིག་ན་རང་ཉིད་རྒུད་པར་འགྱུར་བ་ན། །
ནམ་མཁའ་མ་ལུས་མཐའ་ཡས་སེམས་ཅན་གྱི། །
བདེ་བ་བཤིག་ན་ལྟ་ཅི་སྨོས་པ་དགོས། །

དེ་ལྟར་སྡིག་ལྟུང་སྟོབས་དང་ལྡན་པ་དང་། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་སྟོབས་དང་ལྡན་པ་གཉིས། །
འཁོར་བའི་ནང་དུ་རེས་མོས་འདྲེ་བྱེད་ན། །
ས་ལམ་ཐོབ་པར་ཡུན་རིང་ཐོགས་པར་འགྱུར། །

དེ་ཡི་ཕྱིར་ན་ཇི་ལྟར་དམ་བཅས་བཞིན། །
ངས་ནི་གུས་པའི་སྒོ་ནས་བསྒྲུབ་པར་བྱ། །
དེ་རིང་ཉིད་ནས་བརྩོན་འགྲུས་མ་བྱས་ན། །
འོག་ནས་འོག་ཏུ་ངན་སོང་འགྲོ་བར་འགྱུར། །

སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཕན་པ་མཛད་པ་ཡི། །
སངས་རྒྱས་གྲངས་མེད་བྱོན་ནས་འདས་གྱུར་ཀྱང་། །
ང་ནི་རང་གི་ཉེས་པའི་དབང་གིས་སུ། །
དེ་ཡི་སྐྱོབ་པའི་ཡུལ་དུ་མ་གྱུར་ཏོ། །

ད་དུང་ངས་ནི་དེ་བཞིན་བྱེད་གྱུར་ན། །
ཡང་དང་ཡང་དུ་དེ་བཞིན་འགྱུར་བ་སྟེ། །
ངན་སོང་ནང་དུ་ནད་དང་འཆིང་བ་དང་། །
གཅོད་དང་གཤགས་པའི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་བར་འགྱུར། །

སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འཇིག་རྟེན་བྱོན་པ་དང་། །
དད་པ་སྐྱེས་ཤིང་མི་ལུས་ཐོབ་པ་དང་། །
དགེ་བ་སྒྲུབ་པར་རུང་བ་དེ་ལྟ་བུ། །
ཤིན་ཏུ་དཀོན་པས་ནམ་ཞིག་ཐོབ་པར་འགྱུར། །

ནད་མེད་བདེ་བའི་ཉི་མ་འདི་ལྟ་བུ། །
ཟས་དང་བཅས་ཤིང་འཚེ་བ་མེད་ན་ཡང་། །
ཚེ་ནི་སྐད་ཅིག་ཙམ་གྱིས་བསླུ་བ་སྟེ། །
ལུས་ནི་ཐང་ཅིག་གཡར་བའི་དངོས་པོ་བཞིན། །

ང་ཡི་སྤྱོད་པ་འདི་འདྲའི་ངང་ཚུལ་གྱིས། །
ཕྱི་མ་མི་ཡི་ལུས་ཀྱང་འཐོབ་མི་འགྱུར། །
གལ་ཏེ་མི་ལུས་ཐོབ་པར་མ་གྱུར་ན། །
སྡིག་པ་འབའ་ཞིག་བསགས་ཤིང་དགེ་བ་མེད། །

གང་ཚེ་དགེ་བ་སྒྲུབ་པའི་སྐལ་ལྡན་ཡང་། །
ངས་ནི་དགེ་བའི་ལས་རྣམས་མ་བྱས་ན། །
ངན་སོང་ནང་དུ་སྡུག་བསྔལ་རྨོངས་པའི་ཚེ། །
དེ་ཡི་དུས་སུ་ངས་ནི་ཅི་ཞིག་བྱ། །

དགེ་བའི་ལས་དག་ཅུང་ཟད་མ་བྱས་ཤིང་། །
སྡིག་པའི་ལས་དག་མང་པོ་བསགས་གྱུར་ན། །
བསྐལ་པ་བྱེ་བ་བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོར་ཡང་། །
བདེ་འགྲོ་ཞེས་པའི་སྒྲ་ཡང་ཐོས་མི་འགྱུར། །

རྒྱུ་མཚན་དེ་ཡི་ཕྱིར་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱིས། །
རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པོར་གཡེངས་པའི་གཉའ་ཤིང་གི །
བུ་གར་རུས་སྦལ་མཇིང་པ་ཆུད་པ་ལྟར། །
མི་ལུས་ཤིན་ཏུ་ཐོབ་དཀའ་ཡིན་པར་གསུངས། །

སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་བྱས་པའི་སྡིག་པས་ཀྱང་། །
བསྐལ་པའི་བར་དུ་དམྱལ་བར་གནས་འགྱུར་ན། །
ཐོག་མེད་དུས་ནས་བསགས་པའི་སྡིག་པ་ཡིས། །
བདེ་འགྲོར་མི་སྐྱེ་བ་ནི་སྨོས་ཅི་དགོས། །

སྡུག་བསྔལ་དེ་ཙམ་མྱོང་བར་གྱུར་ནས་སུ། །
དེ་ལས་རྣམ་པར་ཐར་བར་མི་འགྱུར་ཏེ། །
རྒྱུ་མཚན་དེ་ནི་མྱོང་བཞིན་ཡོད་པའི་དུས། །
སྡིག་པ་གཞན་དག་མང་པོ་ཡང་བསྐྱར་སྐྱེ། །

འདི་འདྲའི་དལ་འབྱོར་ལུས་རྟེན་རྙེད་གྱུར་ནས། །
ང་ཡིས་དགེ་བ་གོམས་པར་མ་བྱས་ན། །
འདི་ལས་རང་མགོ་བསྐོར་བ་གཞན་མེད་དེ། །
འདི་ལས་ལྐུགས་ཤིང་རྨོངས་པའང་གཞན་མེད་དོ། །

གལ་ཏེ་ངས་ནི་གནས་ལུགས་དེ་རྟོགས་ནས། །
རྨོངས་པའི་དབང་གིས་ཕྱིས་སུའང་སྒྱིད་ལུག་ན། །
ནམ་ཞིག་འཆི་བར་འགྱུར་བའི་དུས་ཀྱི་ཚེ། །
འགྱོད་པའི་མྱ་ངན་ཆེན་པོ་ལྡང་བར་འགྱུར། །

བཟོད་དཀའི་དམྱལ་བའི་མེ་ཡིས་དུས་རིང་དུ། །
ང་ཡི་ལུས་འདི་རབ་ཏུ་བསྲེགས་གྱུར་ན། །
བཟོད་གླགས་མེད་པའི་འགྱོད་པའི་མེ་འབར་བས། །
སེམས་ལ་ཚ་གདུང་ཡོང་བ་གདོན་མི་ཟ། །

ཤིན་ཏུ་རྙེད་དཀའ་ཕན་བདེའི་ས་བོན་འདི། །
སྟེས་དབང་ལྟ་བུས་རྙེད་པར་གྱུར་ནས་སུ། །
ང་རང་ཤེས་རབ་བློ་དང་ལྡན་བཞིན་དུ། །
ཕྱིར་ཡང་དམྱལ་བའི་གནས་སུ་རང་ཁྲིད་ན། །

སྔགས་ཀྱིས་མགོ་བོ་རྨོངས་པར་བྱས་པ་བཞིན། །
ང་ལ་སེམས་དེ་མེད་པར་གྱུར་པ་འདྲ། །
གང་གིས་རྨོངས་པར་བྱས་པ་ངས་མ་ཤེས། །
ང་ཡི་ཁོང་པའི་ནང་ན་ཅི་ཞིག་ཡོད། །

ཞེ་སྡང་འདོད་ཆགས་ལ་སོགས་དགྲ་རྣམས་ལ། །
རྐང་པ་ལག་པ་ལ་སོགས་ཡོད་མིན་ལ། །
དཔའ་བོ་མཛངས་མ་མིན་ཡང་ཇི་ལྟར་དུ། །
དེ་དག་གིས་ང་གཡོག་པོ་བཞིན་དུ་བྱས། །

ང་ཡི་སེམས་ཀྱི་ནང་དུ་གནས་བཞིན་དུ། །
ཅི་དགར་ང་ལ་གནོད་པ་བྱེད་ན་ཡང་། །
དེ་ལ་མི་ཁྲོ་བཟོད་སྲན་བྱེད་པ་ནི། །
བཟོད་པ་བྱ་ཡུལ་མིན་པས་སྨད་པའི་གནས། །

གལ་ཏེ་ལྷ་དང་ལྷ་མིན་ཐམས་ཅད་ཀུན། །
ང་ཡི་དགྲ་རུ་ལངས་པར་གྱུར་ན་ཡང་། །
དེ་དག་གིས་ཀྱང་མནར་མེད་དམྱལ་བ་ཡི། །
མེ་ཡི་ནང་དུ་ཁྲིད་ཅིང་འཇུག་མི་ནུས། །

སྟོབས་ཆེན་ཉོན་མོངས་དགྲ་བོ་འདི་ཡིས་ནི། །
མེ་དང་ཕྲད་ན་རི་རབ་ཆེན་པོ་ཡང་། །
ཐལ་བ་ཙམ་ཡང་ལྷག་མེད་བསྲེག་པ་ཡི། །
དམྱལ་བར་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་གཡུག་པར་བྱེད། །

ང་ཡི་ཉོན་མོངས་དགྲ་བོ་འདི་དག་ནི། །
ཐོག་མཐའ་མེད་པར་དུས་ཡུན་རིང་བ་ལྟར། །
ཕྱི་རོལ་དགྲ་བོ་གཞན་དག་དེ་ལྟ་བུར། །
དུས་ཡུན་རིང་པོར་གནས་ཐུབ་མ་ཡིན་ནོ། །

མི་ལ་མཐུན་པར་བསྙེན་བཀུར་བྱས་གྱུར་ན། །
ཐམས་ཅད་ཕན་ཞིང་བདེ་བ་སྤྲོད་ན་ཡང་། །
ཉོན་མོངས་འདི་དག་བསྟེན་པར་བྱས་གྱུར་ན། །
ཕྱིར་ཡང་སྡུག་བསྔལ་གནོད་པ་ཁོ་ན་བྱེད། །

དེ་ལྟར་ཡུན་རིང་རྒྱུན་ཆགས་དགྲར་གྱུར་པ། །
གནོད་པ་འཕེལ་བའི་རྒྱུ་རྐྱེན་གཅིག་པུ་བོ། །
ང་ཡི་སྙིང་ལ་ངེས་པར་གནས་བྱེད་ན། །
འཁོར་བར་འཇིགས་མེད་དགའ་བདེ་ག་ལ་འོང་། །

འཁོར་བའི་བཙོན་སྲུང་དམྱལ་བ་ལ་སོགས་སུ། །
གསོད་པར་བྱེད་པའི་གཤེད་མ་འདི་དག་ནི། །
གལ་ཏེ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་དྲ་བ་རུ། །
གནས་ན་ང་ལ་བདེ་བ་ག་ལ་ཡོད། །

དེ་ཕྱིར་ངས་ནི་དགྲ་བོ་འདི་དག་རྣམས། །
མ་བཅོམ་བར་དུ་བརྩོན་འགྲུས་དོར་མི་བྱ། །
གནོད་པ་ཆུང་ངུ་ཙམ་ལའང་ཁྲོས་གྱུར་པའི། །
ང་རྒྱལ་ཅན་རྣམས་དགྲ་མ་བསད་གཉིད་མེད། །

རང་བཞིན་འཆི་ངེས་ཕྱི་རོལ་དགྲ་བོ་རྣམས། །
གཡུལ་སར་དངར་ཚེ་གཞོམ་པར་འདོད་པ་ཡང་། །
མདའ་མདུང་མཚོན་ཆས་ཕོག་པའི་སྡུག་བསྔལ་བཟོད། །
དོན་མ་གྲུབ་པར་ཕྱིར་བཤོལ་མི་བྱེད་ན། །

རྟག་ཏུ་སྡུག་བསྔལ་ཀུན་གྱི་རྒྱུར་གྱུར་པའི། །
ཉོན་མོངས་དགྲ་བོ་འཇོམས་པར་བརྩོན་པ་ལ། །
སྡུག་བསྔལ་བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོ་བྱུང་ན་ཡང་། །
ཡི་ཆད་སྒྱིད་ལུག་མི་བྱེད་སྨོས་ཅི་དགོས། །

དོན་མེད་དགྲ་ཡིས་རྨ་ཁ་བཟོས་པ་ཡང་། །
ལུས་ལ་རྒྱན་ཆ་བཞིན་དུ་ངོམ་བྱེད་ན། །
དོན་ཆེན་སྒྲུབ་ཕྱིར་ཡང་དག་བརྩོན་པ་ཡི། །
ང་ལ་སྡུག་བསྔལ་དེ་དག་ག་ལ་གནོད། །

ཉ་པ་རིགས་ངན་ཞིང་པ་ལ་སོགས་པས། །
རང་གི་འཚོ་བ་ཙམ་ཞིག་སྒྲུབ་ཕྱིར་ཡང་། །
ཚ་གྲང་ལ་སོགས་དཀའ་ངལ་བཟོད་ཐུབ་ན། །
འགྲོ་བ་བདེ་ཕྱིར་ངས་ནི་ཅིས་མི་བཟོད། །

ཕྱོགས་བཅུ་ནམ་མཁའི་མཐའ་དང་མཉམ་པ་ཡི། །
འགྲོ་བ་ཉོན་མོངས་ལས་ནི་སྒྲོལ་བའི་ཕྱིར། །
ངས་ནི་དམ་བཅའ་བྱས་པའི་དུས་དེ་རུ། །
ང་རང་ཉོན་མོངས་ལས་ནི་མ་གྲོལ་བ། །

རང་གི་ཚོད་ཀྱང་ཤེས་པར་མ་གྱུར་བར། །
དེ་ལྟར་སྨྲ་བ་སྨྱོན་པ་མ་ཡིན་ནམ། །
དེ་ཡི་ཕྱིར་ན་ཉོན་མོངས་འཇོམས་པ་ལ། །
རྟག་ཏུ་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པར་འབད་པར་བྱ། །

འདི་ལ་ངས་ནི་མངོན་པར་ཞེན་བྱས་ཏེ། །
འཁོན་དུ་བཟུང་ནས་གཡུལ་འགྱེད་བྱ་བར་ངེས། །
རྣམ་པ་དེ་འདྲའི་ཉོན་མོངས་དེ་དག་ནི། །
ཉོན་མོངས་འཇོམས་པར་བྱེད་པ་མ་གཏོགས་སོ། །

ང་རང་མེ་ལ་བསྲེགས་ཤིང་བསད་ན་ཡང་། །
ང་ཡི་མགོ་བོ་བཅད་ནའང་བཅད་དུ་ཆུག །
རྣམ་པ་ཀུན་ཏུ་ཉོན་མོངས་དགྲ་བོ་ལ། །
ནམ་ཡང་མགོ་བོ་སྒུར་བར་མི་བྱའོ། །

དཀྱུས་མའི་དགྲ་བོ་ཡུལ་ནས་བསྐྲད་ན་ཡང་། །
ཡུལ་ལུང་གཞན་དག་རྣམས་སུ་གནས་བཅས་ཏེ། །
སྟོབས་ཤུགས་རྒྱས་ནས་ཕྱིར་ལྡོག་བྱེད་ན་ཡང་། །
ཉོན་མོངས་དགྲ་བོའི་ཚུལ་དེ་འདྲ་མ་ཡིན། །

ཉོན་མོངས་རྣམས་ནི་ཤེས་རབ་མིག་གིས་སྤང་། །
སེམས་ལས་བསལ་ན་གང་དུ་འགྲོ་བར་འགྱུར། །
གང་དུ་གནས་ནས་ཚུར་ལ་གནོད་དུ་འོང་། །
བློ་ཞན་ང་ལ་བརྩོན་འགྲུས་མེད་པས་ལན། །

ཉོན་མོངས་ཡུལ་དང་དབང་པོའི་བར་ན་མེད། །
གཞན་དུའང་མེད་ན་གར་གནས་གནོད་པ་བྱེད། །
སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཡིན་པས་འཇིགས་པ་སྤོངས། །
དོན་མེད་དམྱལ་བར་ཅི་ཡི་ཕྱིར་དུ་འགྲོ། །

དེ་ལྟར་ལེགས་པར་བསམས་ནས་བཤད་པ་ཡི། །
བསླབ་བྱ་རྣམས་ནི་སྒྲུབ་པར་འབད་པར་བྱ། །
སྨན་པའི་བསླབ་བྱར་ཉན་པར་མ་བྱས་ན། །
སྨན་གྱིས་ནད་པ་དེ་ནི་ཇི་ལྟར་སོས། །

བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པ་ལས། བག་ཡོད་བསྟན་པའི་ལེའུ་སྟེ་བཞི་པའོ། །